Dear audience, the Buddha taught us to
thưa đại chúng Đức Phật dạy chúng ta là
contemplate suffering from the moment we experience peace and joy. Then,
hãy quán Khổ từ khi chúng ta được an vui
when
thì chúng ta sẽ không bị khổ sở khi
we encounter true
chúng ta gặp thật sự
suffering, starting from our youth,
khổ bắt đầu từ lứa tuổi thanh niên thì
when we like someone,
chúng ta khi mà À thích một ai đó thì
we should contemplate it from the moment
chúng ta hãy quán luôn Từ cái lúc là
they don't like us back. We will
người ta sẽ không thích mình và chúng ta
have the preparation to face the
sẽ có cái tư lương Khi mà đối diện sự
truth that they don't like us, and we will
thật người ta không thích mình mình sẽ
find
được an
peace. And when we love someone,
tâm đó Và khi chúng ta yêu ai đó thì
we should contemplate what would happen if they
chúng ta sẽ quán đến nếu như người này
left us. We will always be
bỏ ta thì ta sẽ thế nào chúng ta luôn
focused. When
luôn được định tâm khi chúng
we succeed, we should contemplate how we would
ta thành công thì chúng ta sẽ quán đến
behave if we
cái hành xử của chúng ta lúc chúng ta
failed. That is, we should contemplate the opposite of what happens. In other words, contemplating suffering
thất bại tức là chúng ta sẽ quán ngược
from the moment we don't experience it means that when
quán khổ ngay từ lúc chúng ta chưa
we are not
Khổ thì khi mà chúng ta không bị bấn
disturbed, our minds will be clear, and
loạn thì đầu óc chúng ta sẽ sáng suốt và
we will be able to handle things
chúng ta sẽ xử lý được mọi việc một cách
better. For example, if two people are in love and then
tốt đẹp hơn ví dụ như là các bạn yêu
break up, they might
nhau khi các bạn bỏ nhau thì các bạn có
curse each other, even post
thể chửi nhau có thể mang cả lên
insults on Facebook. But if
Facebook chửi nhau thế nhưng mà nếu như
we contemplate it from the beginning, for example, two
chúng ta quán ngay từ đầu ví dụ hai
people...  When expressing feelings of love, people might say, "
người ngỏ ý yêu nhau và người ta sẽ nói
If we're not
với nhau câu chuyện Nếu chúng ta không
compatible, we can break up."
hợp nhau chúng ta có thể bỏ nhau thì
What actions would follow if
những hành động gì sẽ tiếp theo khi
we behaved in that way? The man
chúng ta cư xử với nhau thế thì bạn nam
might tell the woman, "I won't do
có thể bảo bạn nữ là anh sẽ không làm
this, I won't do that, I wo
thế này và anh sẽ không làm thế kia anh
n't humiliate you or anything like that."
sẽ không cái trường hợp bêu xếu em hay
The woman might reply, "
là thế này thế kia thì bạn nữ có thể nói
If you humiliate me,
rằng nếu như anh có bêu xếu Em thì việc
I'll have to face it myself. I
đó em phải đối diện thôi và việc đó em
'll face it this way, this way, and
sẽ đối diện thế này đối diện thế này và
that way. And the next person you're with
đối diện thế kia và cái người mà tiếp
will look down on you.
theo của anh thì họ sẽ coi thường anh
If you humiliate me, the next person
thì nếu anh bê sữa em thì cái người tiếp
you'll meet will find it hard to find a good person.
theo anh sẽ khó gặp được người tốt Bởi
Because good people will stay away from you."
vì người tốt người ta sẽ xa rời anh thì
We always have a reverse mindset.
chúng ta luôn luôn có những tư duy đảo
When we encounter suffering, how we
ngược lại khi chúng ta gặp sự khổ chúng
handle it
ta xử lý thế nào thì chính cái sự khổ đó
will make that suffering disappear from the moment we
nó sẽ tự tiêu ngay từ lúc mà chúng ta có
reverse the situation. And
cái tư duy đặt ngược lại tình thế như
now, I'll share the higher level
vậy Thế còn cô sẽ chia sẻ cái phần cao
of understanding suffering within what
hơn của cái sự quán khổ trong cái mà
we call happiness. What is it really like?
chúng ta nói là sướng thì thực sự nó là
Now let
thế nào Bây giờ chúng ta
's contemplate the period from the day before Tet until
hãy quán Về Từ cái hôm trước tết đến bây
now. Dear fellow practitioners, have we experienced moments of
giờ quý đạo hữu chúng ta có những giây
joy or
phút tâm hân hoan không có hân hoan
not? At this moment, does that feeling of joy still exist? Does it still
không giờ phút này cái cảm xúc cảm Thọ
exist? Does it still
đó Có còn tồn tại
exist?
không không còn tồn
All human emotions
tại tất cả mọi cảm xúc của con người
cease to exist because they
chúng ta nó đều không tồn tại bởi vì nó
are governed by the law of birth
bị chi phối bởi cái pháp sinh
and death. And what is the suffering that arises in that
diệt và cái khổ xuất hiện trong cái tâm
joyful state of mind? It is the mind of
hân hoan đó là gì Là cái tâm mong chờ
anticipation. This very anticipation, for example, is when
chính cái tâm mong chờ này ví dụ như là
we anticipate Tet, when we
chúng ta mong chờ một ngày tết Mong Chờ
anticipate our loved one, when we anticipate what we desire.
người yêu đến mong chờ cái mà mình muốn
This anticipation is what makes us anxious. Have you ever
chờ đấy khiến cho mình bất an các bạn đã
felt anxious while waiting?
cảm thấy bị bất an khi chờ đợi
And that anticipation is when you
không Và cái sự chờ đợi đó là các bạn
want to wait for what you consider
muốn chờ đợi cái niềm các bạn cho là
happiness to come to you, right?
hạnh phúc đến với mình đúng không thì
You are anxious from the very moment you
các bạn đã bất an ngay từ cái giây phút
wait. And the anxiety increases if
chờ đợi rồi và điều bất an nữa đến nếu
that expectation doesn't come
như cái điều mong chờ đó không thành
true; then you become completely anxious.
hiện thực thì các bạn sẽ bất an hoàn
Therefore, the Buddha taught
toàn thấy không Thế cho nên Đức Phật dạy
us to contemplate suffering even when
chúng ta là hãy quán khổ ngay lúc chúng
we feel happiness and peace.
ta cảm thấy nó là hạnh phúc và an vui
For example, isn't it joyful when the whole family gathers together?
ví dụ cả nhà sum họp có vui
But we must know that after
không nhưng chúng ta phải biết rằng sau
this moment of reunion, everyone will
cái phút giây sum họp này mọi người sẽ
part ways,
chia
right?
ly phải không ngay phút giây sum họp này
Just an hour, two
xong đây chỉ xong khoảng một tiếng hai
hours, or even a day or two later,
tiếng hoặc một ngày cho đến hai ngày mọi
everyone will part ways. And when we part, we
người sẽ chia ly và chia ly thì chúng ta
will feel longing and yearning. This longing is what
sẽ cảm thấy nhớ nhung và nhớ chính là gì
causes
là
suffering in all matters; it's built
khổ trong tất cả mọi vấn đề nó đều xây
upon the heart's desires and expectations.
trong cái cái tâm khao khát mong đợ cái
Everything is contained within desires and expectations. For
gì cũng nằm trong khao khát và mong đợ
example, when we go
mà ví dụ như chúng ta đi từ dốc lên đến
uphill, each person has their own thoughts. Some are
trên này thì mỗi người mỗi tâm niệm có
too tired and want to rest a
người mệt quá thì muốn được nghỉ một
little, right? Our whole life
chút phải không cả một đời người của
is lived
chúng ta là sống
in longing, desire, and waiting, right?
trong cầu mong khao khát và chờ đợi phải
That heart can never
không không bao giờ cái tâm đó nó có thể
stop. Just now, Yen
dừng thấy nhá vừa lấy là Yến đã phân
analyzed for all of you that
tích cho tất cả các đạo hữu nghe thấy sự
waiting is anxiety, longing is anxiety,
chờ đợi là bất an mong mỏi là bất an
right? When something
đúng không cái sự việc thành công rồi
succeeds, then when it fails, there's anxiety. When things come together and
Đến lúc nó không thành công thì bất an
then fall apart, there's anxiety, right? So
hợp rồi tan thì bất an phải không Thế
now, let's talk about
thì bây giờ chúng ta sẽ nói từ cái quan
friendships. For example, five very close friends...
hệ bạn bè nhé ví dụ như là năm người bạn
Today, a friend with money invites some other
nay một người bạn có tiền rủ mấy người
friends to go out to eat, and after some friends have already
bạn kia đi ăn thế và mấy người thì bạn
gone out to eat, they are hoping for
đã được đi ăn này rồi thì lại mong đợi
another invitation
một cái việc mà một người khác mời nữa
to go out to eat, right? That means
để đi ăn đúng không Tức là cái tâm mong
our expectations are constantly
đợi của chúng ta nó không bao giờ không
arising; there's not a single moment when they don't
sinh khỏi có phút dây nào không sinh
arise. If we buy
khỏi đâu nếu như là chúng ta mua được
a new set of clothes, we expect
một bộ quần áo mới chúng ta có mong đợi
to go out and show off
để được có cái cuộc đi chơi để thể hiện
[music],
[âm nhạc]
don't we? Because of that expectation, there is
không vì có mong đợi đó chính là sự bất
anxiety. Anxiety is
an bất an là nh
suffering, and it's the consequence in human life.
khổ là gì là quả trong cuộc đời của con
We are always longing,
người lúc nào chúng ta cũng mong mỏi tìm
searching, and feeling anxious, so we
kiếm và bất an cho nên sự việc chúng ta
will experience great anxieties,
sẽ có những sự việc bất an lớn xảy ra
right? Because we are
đúng không Vì chúng ta một việc này cũng
anxious about this, anxious about that, anxious about that,
bất an một việc kia cũng bất an một việc
when we are anxious,
kia cũng bất an thì khi bất an thì con
we cannot be calm and
người ta sẽ không có sự định tĩnh và
focused, right? For example, let me
định tâm được đúng không Ví dụ như là cô
explain it this way so everyone understands:
nói như thế này để cho đại chúng hiểu
I am waiting for someone, or
nhé cô đang mong chờ một ai đó ai hay là
Hảo is anxiously waiting for someone,
bạn Hảo này đang mong chờ một ai đó sốt
impatiently waiting for someone next to her to sing a
ruột không được một bạn bên cạnh hát
love song.
tình tính ttin tình tính tang tình tính
So, if this person is in a state of anticipation,
tang Thì bạn này đang trong tâm mông đợi
how would you yell, "
thì bạn sẽ quát thế
Shut up!"? Right? It's precisely because of
nào y đi im đi đúng không thì chính vì
that anticipation that they create unrest, causing
cái tâm mong đợi đó cho nên là họ sẽ làm
unease in those around them. It's because of
cho bên cạnh cũng không được an ổn là do
their own restless minds, right?
chính cái tâm bất an của mình đúng không
Therefore, humans never
cho nên con người là không một giây phút
stop anticipating, and thus never
nào Dừng mong đợi thì con người không
stop feeling restless.
một giây phút nào dừng được sự bất an và
This restlessness continues throughout our lives,
Sự Bất An này lối tiếp trong cuộc đời ta
from one life to the next, never
từ cuộc đời này đến cuộc đời khác không
ending. Only when we practice the
dứt chỉ có bao giờ chúng ta thực hành
path to liberation, when we no longer crave, no longer
pháp giải thoát chúng ta không còn mong
wait, no longer allow
cầu không còn chờ đợi không còn để cho
these thoughts of desire to arise, will the
các cái tâm niệm mong cầu nó sinh Khởi
feeling of restlessness cease.
thì không còn cảm thọ bất an tồn tại
Right? Therefore, today I'm
đúng không Thế cho nên là hôm nay cô ch
sharing with you two levels. The
chia sẻ với đại chúng là hai cấp độ cấp
first level is: if you want to live in this world,
độ thứ nhất là nếu như muốn sống ở đời
you should contemplate
thì chúng ta hãy quán chiếu những sự
events that don't match your expectations.
việc mà không giống như mong cầu của
They happen so you can deal with
chúng ta Nó xảy ra để cho chúng ta xử lý
them first. Once you deal with them,
nó trước khi xử lý nó trước rồi thì
you will find peace. And if you
chúng ta sẽ an ổn An ổn hơn còn ai mà
want to end restlessness completely, you
muốn chấm dứt không bao giờ bị bất an
must walk the path of liberation taught by the
thì phải đi trên con đường giải thoát mà
Buddha.  It teaches us that we will
Đức Phật dạy cho chúng ta chúng ta sẽ
completely end suffering, end
hoàn toàn chấm dứt sự đau khổ chấm dứt
anxiety, and reach absolute
sự bất an và được tới chỗ tuyệt đối hạnh
happiness—that is, absolute peace and joy.
phúc đấy là chỗ tuyệt đối an vui và hạnh
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]